---
scientificName: "Tor putitora"
chineseName: "黄鳍结鱼"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Chordata"
  chinese: "脊索动物门"
class:
  latin: "Actinopterygii"
  chinese: "辐鳍鱼纲"
order:
  latin: "Cypriniformes"
  chinese: "鲤形目"
family:
  latin: "Cyprinidae"
  chinese: "鲤科"
genus:
  latin: "Tor"
  chinese: "结鱼属"
distribution: []
status: null
reviewedBy: "张春光,邵广昭,伍汉霖"
slug: "Tor_putitora"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 黄鳍结鱼

**Tor putitora**

## 形态描述

背鳍iv-9；臀鳍iii-5；胸鳍i-16—17；腹鳍ii-8—9。侧线鳞，背鳍前鳞10—12，围尾柄鳞12。第一鳃弓外鳃耙18—20。下咽齿3行，2·3·5—5·3·2。体长为体高的3.2—4.0倍，为头长的3.2—3.7倍，为尾柄长的5.3—6.5倍，为尾柄高的8.7—9.4倍。头长为吻长的2.9—3.4倍，为眼径的4.2—6.3倍，为眼间距的3.3—3.7倍。

尾柄长为尾柄高的1.3—1.7倍。体延长而侧扁，背缘稍呈弧形，腹缘较平直。头较长，吻稍尖，向前突出；吻皮下垂盖于上唇基部，与上唇分离，与前眶骨分界处有一浅沟纹。口端位，呈马蹄形。唇稍肥厚，紧贴于颌的外表，上唇不分叶，在口角处与下唇相连；下唇有一方形中叶，后端平截；唇后沟连续。须2对，吻须达眼前缘，口角须达眼后缘的垂直线。

鼻在眼的前上角，近眼前缘。眼中等大，侧上位，近吻端，眼间隔平坦。鳃盖膜在眼后缘稍后的下方连于峡部。鳞较大，胸腹部鳞片稍小。侧线完全，胸部上方略下弯，后平直伸入尾鳍基中央。背鳍及臀鳍基具鳞鞘，腹鳍基外侧具发达的腋鳞。背鳍外缘内凹，末根不分枝鳍条为强硬刺，后缘光滑；其起点约位于吻端至尾鳍基的中间。胸鳍远不达腹鳍起点。腹鳍起点约与背鳍起点相对，其末端距臀鳍起点3—4枚鳞片。

臀鳍不达尾鳍基。尾鳍叉形，最长鳍条约为中央最短鳍条的2倍。鳃耙粗短，末端圆钝。下咽齿顶端尖而呈钩状。鳔2室，末端无乳突。腹膜褐色。浸泡标本体侧上部鳞片基部具黑斑，各鳍呈灰白色。

## 大小

背鳍iv-9；臀鳍iii-5；胸鳍i-16—17；腹鳍ii-8—9。侧线鳞，背鳍前鳞10—12，围尾柄鳞12。第一鳃弓外鳃耙18—20。下咽齿3行，2·3·5—5·3·2。体长为体高的3.2—4.0倍，为头长的3.2—3.7倍，为尾柄长的5.3—6.5倍，为尾柄高的8.7—9.4倍。头长为吻长的2.9—3.4倍，为眼径的4.2—6.3倍，为眼间距的3.3—3.7倍。

尾柄长为尾柄高的1.3—1.7倍。

## 国外分布

国外分布于缅甸、印度。

## 国内分布

分布于伊罗瓦底江支流的龙川江，为偶见种。

## 标本信息

测量标本5尾，体长63-187mm，采自云南旧城、芒允。

## 参考文献

- 乐佩琦, 2000. 中国动物志.硬骨鱼纲.鲤形目（下卷）.北京: 科学出版社.

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{059BE44C-CB3F-4574-A153-FB4AB77B5687}
<!-- fauna-sinica:end -->
